6

  

 

agam. omaeaemce‚mmm1mm, ahmam mmoeemaqme
mammona-mmmmm.

Wexius rectissime iudicavit Tacitum, si vellet dicere praeceptum fuisse nautis, ut tantum eo pro-
veherentur unde Thylen dispicerent, fuisse dicturum Thyle est dispecta, sed quod quia particulam censet
mutandam in sed, ιιι eo fallitur ‘non enim quia vocabulo impeditur loci intellectus, sed falsa hactenus
adverbii interpretatione. quod ubi non loci sed gradus significatione acceperis praeditum, qua est positum
A. 2, 34 Tiberius hactenus indulgere matri civile ratus, ut se iturum ad praetoris tribunal adfuturum
Urgulaniae diceret et A. 12, 42 Hactenus Vitellius voluerat, ut sit „bis zu dem grade, bis zu dem puncte,
soweit“, quae verbi vis narrationis conexu non deminuitur sed augetur „sogar soweiw, plana sunt duo
· priora sententiae membra. „man erblickte auch Thyle, weil sogar soweit der austrag sich crstrecte“. quae
sequuntur verba et hiems appetebat, iis causa proponitur, cur dispexerint tantum non adierint insulam.
eadem enim significatione et particula effertur. qua H 2, 95 Nondum quartus a victoria mensis et libertus
Vitelii Asiaticus Polyclitos . . aequabat. A. 4, 25 Simulque coeptus dics et .. aderant semisomnos in barbaros.
cs. H 3, 10. Caes. b. c. 5, 9, 8 Jamque hiems appropinquabat, et . . Octavius . . sese ad Pompejum
recepit. Plin ep. G, 20, 14‘ Vix consideramus et nox, non qualis inlunis aut nubila, sed -qualis in locis
clausis lumine extincto. ib 5, 15, 8 Pauci dies et liber principis severus et tamen moderatus, ut tantum
arte cohaerere duas sententias significet, quarum altera re vera indicatur tempus quo evenerit res priore
expressa, „und da.“ ne autem desideres particulam aliquam temporalem ad dispecta est adpositam, consideres
quaeso vim verbi dispicere. quod cum sit „intenta vel oculorum vel mentis acie videre“ (Kritz.) non opus
erat jam vel aliam voculam addere. itaque hoc enuntiatum ad sententiam primariam referendum ac his fere
nostri sermonis verbis reddendum puto: „man erblickte ‚auch Thyle, weil . . erstreckte, und da kam der
winter.“ neque omnino inepte hanc quodam modo poetam redolentem causac significationem, quippe qua
quasi ἀπροσδόκητον aliquid inferatur, esse adhibitam intelliget is qui legentium cupiditatem aliquid novi de
fabulosa illa insula audiendi sibi proposuerit. qua cum spe essent dejecti, justam omissae expeditionis
causam requirebant. quae et ea justissima proposita est ita, ut quasi naturali quodam vinculo cum dispecta
Thyle esse eam conjunctam indicetur. ln proximis verbis Wexius se adsequi negat, qua vi sit posita sed
particula. in ea certe nihil est haesitationis perpendenti sententiarum ordinem. exposuit Tacitus de terra
Britannia et de insulis circum sitis, progreditur a terra ad mare Britanniae ab septemtrione circumfusum.
qua in progrediente narratione sed particulam suum obtinere locum, praesertim si ad rem quodam modo
ei, de qua dictum est, contrariam vel potius diversam producitur oratio, adeo cst notum ut paene taedeat
adponere exempla. Agr. 8 Brevi deinde Britannia consularem Petilium Cerialem accepit. habuerunt virtutes
spatium exemplorum. . sed primo Cerialis labores modo et discrimina mox et gloriam communicabat.

denique proinde, quod quamquam in codicibus extat, omnes editores in perinde mutarunt, recte
videtur retinuisse Kritzius, eam sententiam esse verborum docem, ut indicetur, mare „non statim ventis
moveri, sed demum postquam aliquamdiu impulsum sit, fluctibus cieri.“ ’,ι

Agr. u. In universum tamen uestimenta Gallos vicinam insulam occupasse credibile esl. eorum sacra
deprehendas superstitionum persuasione, sermo haud multum diversus, ιἰι deposcendis periculis eadem
audacia et ubi advenere eadem formido.

Wexii quidem criminationes scripturae in codicibus servatae non sine aliqua veri specie refellit
Rothius; sed alio nomine ac Wexio mibi suspecta sunt verba superstitionum persuasione. tribus rebus probare
vult Tacitus, Britanniae incolas ex Gallia esse transvectos, similitudine rerum divinarum, linquae, indolis
atque ingenii. atque altero et tertio membro duae res, quae in Gallis Britannisque sunt similes, nude
efferuntur, ut aegre mihi persuadeam primo membro, quod ἐκ παραλλήλου est positum, praeter ipsam rem
similem esse quicquam inlatum, prorsus incredibile videatur, causam, cur eadem in Britannia quac in Gallia

ιγ’(ὶιιιο contra dixit Schocmannus ind. schol. Gryphisw. 1859 p. 8 ss. ea magni quidem sunt momenti, sed Kritzii rati-
onem propterea puto posse probari, quia proinde adverbium ad vulgarem vim per significationem a Kritzio vindicatam
descendisse patet, et quia primaria illa vocabuli vis unice convenit cum verbis insequentibus sed profunda moles con-
tinui maris tardius impellitur.

