  

10

 

,, sunaneganum aliquod in provinciis transigerent, pecunias a provincialibus debitas exigendas curarent
“ ’ ⁹* &J sd Aa. 6, 1. 6, 3, vel ut aliis, quos illi proconsulibus commendassent, aliquam navarent operam, Cic.
tems, ει, 10. s, ι. s, s, aa ram. τ, 5. ’1,8. confer praeterea, quae severus caecina* a 5, 55 objicit·
uxoribus >rectorum provinciarum incedere inter milites, habere ad manus centuriones. itaque haec
' efficitur sententiae: „keine amtssaehe liess er durch freigelassene oder sclaven verricliten, nicht nahm er
in-persoenlicliem interesse noch auf empfehlungen oder bitten hin einen centurio und soldatcn in anspruch.¹‘
Etiam in quos non ascierit Agricola centurionem militesque in aperto est, in provinciales, ut supra
. diximus. porro si reputaveris Agricolae justam atque integram administrationem opponi injuriis atque ava-
ritiae aliorum legatorum, facile intelliges milites ascitos esse ad injurias provincialibus inferendas, cf. quos
paullo ante adscripsi locos Ag. 15. A. 14, 31. verum quamvis apertae essent injuriae, aliquod certe crimen
in promptu habebant, quo injurias excusarent. neque ad aliam tam saepe criminationem confugisse quam
suspectae fidei in populum romanum conspirationis defectionis, perquam est veri simile. haec igitur eri-
minatio in provinciales conficta denotatur verbis sed optimum quemque fidissimum putare, quibus Agricola
propter contrariam aliis legatis virtutem praedicatur, quod neque in quemquam Britannorum infidiae crimen
composuerit, neque ubi quem bonum virum cognosset, de ejus, fide dubitaverit aut dubitare simulaverit. ad
quam sententiam solum est aptum fidissimum vocabulum, cum hoc velit pronuntiare Tacitus „wenn einer
der provincialen ehrenhaft war, genoss er sein zutrauen“ (cf. quae Kritzius ad h. l. de fido infido dis-
putavit) neque Puteolani mutatione fidelissimum legentis non solum opus est, sed sententia infringeretur.
lta demum intellectis verbis oratio recte progreditur. laudat enim Tacitus Agricolam, quod se
domumque suam coercens servos libertosque suos ad res publicas accedere prohibuerit, quod neque sibi
neque amicis concesserit ad explendas libidines privatas militum publicam vim contra provinciales, sed id.
tantum spectarit, qui essent Britannorum mores et in romanos animorum veri habitus; quod judicem ultoremque
ut justum ita aequum se prae—buerit, rerum militarium et civilium providum ac cautum administratorem.

Paulo post vulgo legitur: frumenti et tributorum. exactionem aequalitate ”tuncrum
mollire circumcisis, quae in quaestum reperta ipso tributo gravius tolerabantur.

Sic fere haec verba accipiuntur, ut efferatur ablativo absoluto circumcisis quae—tolerabantur ratic,
qua munera provincialium fecerit Agricola aequalia. at cum aequalitatem munerum ad frumenti aestimationem
factam referant (cf. Wexium et Kritzium), duas rationes, qua aequalitas effecta sit, Tacitum faciunt propo-
nentem et eas quidem ita constitutas, ut altera alterius explicandae causa sit addita, quamquam inter se
plane sunt diversae. praeterea verba aequalitate munerum mollire etiam ad tributorum exactionem pertinere
patet; neque vero interpretum verbis, quanam aequalitate mollierit Agricola tributorum exactionem, docemur.
ad has suspiciones accedit, ut in libro Γ et in margine A haec verba sic legantur: frumenti et tributorum
auctionem in aequalitate munerum mollire circumcisis cet. et tributa muneraque provincialium
a Vespasiano esse aucta docemur Suet. Vesp. 16 Dio. 66, 8 cf.-Walther. h. l. itaque non in auctionem in
aequalitate (inaequalitate) sed in munerum voce erratum esse mihi videtur. quam ubi mutaveris in molestam,
tolletur omnis quam indicavi loci difficultas, cum circumcisis quae in quaestum reperta ipso tributo gravius
tolerabantur jam non aequalitas quaedam fiat sed tantummodo molliatur aucti tributi onus. scribendum
igitur censeo frumenti et tributorum auctionem inaequalitate molestam mollire circumcisis quae cet.
sane inaequalitas substantivum in Taciti libris non invenitur sed extat inaequaliter A. ⁶2, 16 et usi sunt
inaequalitate Quint 11, 5, ῖ9. 12, 9, 17 Gell. n. a. ⁶2, ⁶25, 5 al. neque quod auctionem proprie dictam
„vermehrung“ tantum ex Macrobio et Festo lexiea probant, aliquid causae est, cur explicationem a me pro—
positam, modo nihil aliud habeat offensionis, abjicias, cum etiam alia verba propria potestate Tacitus posuerit
contra ceterorum scriptorum usum. A. 1, 31 Igitur audito fine Augusti vernacula multitudo nuper acto
in urbe dilectu . . implere ceterorum rudes animos.

Quae excipiunt verba Namque per ludibrium assidere clausis hom-eis et emere altro frumentum ac
ludere pretio cogebantur, de eis recte judicasse videtur Strodtbeekius' prog. Ulm. 1850 p. 11 ss.‚ nisi quod
in ludere pretio frustra laborat. quod non fecisset, si Wexii elegantissimam conjecturam luere pretio
novisset, quae paullo aliter ac ipse Wexius fecit accepta curn illius explanatione optime convenit. efficit
enim hanc fere sententiam: „denn wann die provincialen das getreide aus weiter ferne (devortia itinerum

