    

ι ² Α u—

et longinquitas regionum indicebatur, ut civitates proximis bibernis in remota et avia defen-eut) vor ὅ. ἓ”5’

roemischen sebeunen gebracht hatten, wurden dieselben tagelang nicht getfflnet, sondern sie mutatui πε ⁴
den verschlossenen scheunen wartend sitzen ihrer widerstandslosigkeit wegen ungestratt verhoehnt. hiemet·
abgescbreckt kausten sie den roemern an ort und stelle das abzuliefernde getreide ab und kamen, da sie
ihr getreide nicht· um den gleich hohen preis an mann brachten, mit dem preise zu kurz.“ Kritzii cou-
jecturam recludere pretio probari non posse docuit Schoemannus l. c. p. 12. Denique hac interpretatione
postrema c. 19. difficultas, quae est in verbis donec quod omnibus in promptu erat, paucis lucrosum fieret,
quam ne Wexius quidem ut ipse sensisse videtur remouit, Kritzius, scribens quod omnibus impro sperum
erat adeo non sustulit ut auxerit, tollitur. omnibus enim, quibus frumentum imperabatur, fuit in promptu,
(cf. Liv. 25, 29, 9 Atque omnia, quae in promptu erant, diripuerunt) sed, quia cogebantur suum eo
vendere pretio quo' possent (quanto major esset frumenti copia, tanto minore), a Romanis semel constituto
satis magno emere, detrimentum acceperunt, paucique Romani, qui frumento exercendo praeerant, lucrum
fecerunt. ’

Agr. 20. Quibus rebus multae civitates, quae in illum diem ez aequo eqerant, iram posuere et prae·
cidiis castellisque circumdatae et tanta ratione curaque, ut nulla ante Britanniae nova pars illucessita
transierit. , ’

Et particulam ante tantalKritzius suo jure retinuit, sed quod ex emendatione a Susio proposita,
Rittero Orellio Roedero (progr. gymn. Neostett. 1851) probata scripsit ut nulla ante Britanniae nova pars.
lllacessita transiit sequens hiems, de emendationis veritate propterea dubito, quod nullam video eausam
cur contra Latinorum usum subjectum, quo tempus indicatur sequens hiems, a primo enunciati loco remota
sit. nam cum c. 18 nihil sit dictum, etiam hieme annorum 78 et 79 esse inter Romanos et Britannos
proelio certatum (ne ex verbis 0. 18 quamquam transvecta aestas id colligas, prohibet ratio, qua Mona
insula occupata est), illacessita* transiit non propter alicujus oppositionis vim primo 1000 poni potuit. igitur
verba illacessita transierit sunt conjungenda cum verbis ut nulla ante Britanniae nova pars, quo in enuntiato
ut particulae vis est consecutiva. at ita retenta ut haec verba in codicibus leguntur sensu carent, neque facile
quisquam inveniatur, qui Wexii contortam rationem probet. ante adverbium etsi lubens concedo defendi
posse, quippe quo notio Britanniae nova pars angustioribus finibus circumscribatur (cf. Liv. 26, 41, 5
Nemo ante me novus imperator), tamen de sententia omnino nihil detrahit e verborum contextu exemptum,
cum post Agricolae administrationem provinciae Britanniae novae partes non sint adjectae. ortum autem
mihi videtur ex eo vocabulo, quod requiritur ad justam sententiam, aeque dico. quae conjectura eo probatur,
quod haud raro aeque subsequitur voces negativas cf. A. 4, 71 nullam aeque H 2, tonihil aeque 4, 55.
4, 54 al. at superest transeundi verbum. ea enim hujus verbi vis, quae sola nostro loco convenit, ut fere
sit passivum verbi transmittere (hostes provinciam illaccssitam transmiserunt cf. Α. 15, 22 Plautus ad
praesens silentio transmissus est) uno tantum Senecae 1000 3 Rothio est firmata. sed non adeo abhorrere
transire ab ea significatione aliis loeis demonstratur. recte dicitur tempus nox annus transit, dies hibernorum
transierunt (Caes. b. g. 5, 2, 1.) neque offendimur legentes A. 11, 57 Transisse vitam neque aliud quam
morti decus quaerendum, H 1, 52 Precarium seni imperium et brevi transiturum. est autem vitam transisse
breviter dietum pro tempus vitae transisse, imperium brevi transiturum pro tempus imperii brevi transi-
turum. eadem brevitate nostro loco Britanniae nova pars illacessita transit dictum est pro Britanniae novae
parti tempus transit illacessitae. legendum igitur puto: ut nulla aeque Britanniae nova pars illaeessita
transierit — dass kein neu unterworfener theil der Britannischen provinz glcich unangefochten geblieben ist. ²)

q Agr. 21. Inde etiam habitus nostri honor et frequens toqa, paulatimque discessum ad deliniamenta
’ vitiorum porticus et balnea et conviviorum eleqantiam,· idque apud imperitos humanitas vocabatur, cum pars
servitutis· esset.

') Etiam H 2, 59 minus recte de transeundi verbo statuisse videntur docti viri. legunt enim Brevi auditu quamvis mayna
transibat impar curis qravioribus. at cum in codicibus sit scriptum: breve auditu ui quamvis magna transibant, sortasse
est legendum: brevi auditu ei quamvis magna transibant impari curis gravioribus.

Nec minus dubito, an exemplis quale est notissimum illud sallustianum: Ne vitam silentio transeant defendi
possit codicum lectio A. 14, 48 Quin in insula publicatis bonis quo lonqius sortem vitum transisset eo privatim
miseriorem, quo loco Puteolani mutatio traxisset in omnes editiones est illata.

&Qud-„m

