 

&ppo quae non· extra hominum animos sita ideoque quo lubeat temporem-umacus& dhorn-nit
hobiius ab animis ipsis petenda. verum Kleinius vidit proponens tranquillitatem atque otium meritis
V ι amit, suchte er klug seine rube und zuriiekgezogenheit (von deu staatsgescbissen) zu vermehren. otium
enim auxit ad res publicas quam minime posset accedens,- eaque ipsa re cum periculum mortis minueretur,
tranquillitas aucta est.

, ’Δςιπ 48. Et augebat miserationem constans rumor veneno interceptum: nobis nihil comperti
affirmare ausim.

Si emendatione opus esset, reciperem quam Haase proposuit nobis nihil comperti; nec affirmare
augin.. sed codicum lectio videtur posse retineri. inveniuntur enim loci, quibus non-particula, quamquam
non ad totam sententiam sed ad aliquam tantum enunciati partem pertinet, non ante haec ipsa verba sed
initio totius sententiae est posita, cf. A. 1⁴2, 56 At non Caratacus aut vultu demisso aut verbis miseri-
cordiam requirens, in hunc modum locutus est. A. 12, Ἰ Nec Claudius ultra expectato obvius apud forum
praebet se gratantibus. A. 14, 58. erat igitur proprie dicendum, nobis quicquam comperti esse affirmare
non ausim3 non particula, quamquam ausim tantum negatur, ad prima enunciati verba protracta efficitur
nec nobis quicquam comperti esse affirmare ausim. quo facto simili modo, quo negativa adjectiva cum
substantivo aliquo attributiva η’ junguntur, cum ab auctore subtiliter scribente praedicatum negari debeat
per non particulam (cf. Plin. pan. 70. Cum male consultis impunitatem recte factis nullum praemium
polliceretur, Agr. 16 Nisi quod innocens Bolanus et nullis delictis invisus. Agr. 39, A. 14, 24), non
et quicquam coaluerunt in nihil effectumque est quod legimus et nobis nihil comperti affirmare ausim.
certe banc explicationis rationem sententiae multo esse aptiorem quam quae a Kritzio est proposita nobis
nihil comperti (esse), affirmare ausim ich wage nur das zu erkl'aren, dass ich nichts bestimmtes vernommen
habe, (iibrigens mag denn doch etwas wahres an dem geriichte sein) neque abhorrere a lege grammatica
affirmare ausim. formulae nihil comperti satis multa contulit exempla wexius.

‚ 'Quod vero miri sunt visi numeri repente mutati nobis ausim, rectissime se habet singularis ausim
pluralis nobis numerus. nam vitae scriptor affirmare non audet, sibi ceterisque Agricolae necessariis quic-
quam fuisse comperti de veneno. ich traue mir nicht zu behaupten‚ dass wir (ich, srau, grossmutter)
etwas bestimmtes wussten.

Agr. 44. Nam sicuti durarem hac beatissimi saeculi luce ac principem Trajanum videre, quod augurio

votisque apud nostras aures animabatur, ita festinatae mortis grande solatium tulit, evasisse postremum illud tempus cet.

Proxime ad veritatem accesserunt Rhenanus Ritterus Kritzius, quorum primus quod omisit, alter

et tertius mutaverunt in quondam. equidem cum Engelio et Oberlino ortum puto ex quodam Taci-
tumque scripsisse nam sicuti durare in hac beatissimi saeculi luce ac principem Trajanum videre quodam

augurio votisque ominabatur, ita cet„ quac nostro sermone ita reddenda sunt: denn wie er einerseits mit

einer art von vorahnung und wilnschen das prophetische verlangen aeussertc, in den sonnigen tagen dieser
unserer hochbegliickten zeit zu leben und als kaiser einen Trajan zu seben, so war doch ein ersatz fur

den unvermutet hereinbrechenden tod cet. ominandi enim verbum fere idem valet ac nostrum vorahnend
wiinschen‚ cf. Suet. Ner. 48 Clamorem militum et sibi adversa et Galbae prospera ominantium.
Plin. ep. 4, 15, 5 Optamus enim tibi ominamurque in proximum annum consulatum. ita nos xii-tutes
tuae ita judicia principis augurare volunt. id. 4, 19, 7 (cujus loci paullo alia est condicio) Talemque,
qualis nunc uxori meae videor, ominari solebas.

Verum recepta eorum quos dixi emendatione non probo explicationem. prorsus enim a Taciti
ingenio abhorreret haece sententia, si ad illa praesagia quibus Trajano principatus portendebatur ut recepto
demum imperio narratum et creditum est, esset referenda. huc potius animum adverte. siquis nostrae
memoriae hominum alicujus ex Napoleonis summi illius ducis veteranis in vita anno 1854 conscripta affir-
maret, illum veteranum anno 1840 exclamasse „ich werde noch einen Louis Napoleon als kaiser schauen“‚
etsi de Ludovico Napoleone nihil cogitans id tantum voluerit dicere sperare se quondam aliquem ex
Napoleonidarum gente Francogallorum imperatorem esse visurum, non ita multum miraremur reputantes

⁹) Plin. ep. 4, 2, 8 Unde haec augurer, quaeris.

 

 

