 

   

. ⁵³³·,finnmqmffl)oeummmmmmmmmrdwm(sunt)
ι ψῃψαὼωυυιάᾡωωυᾱοηωοάωαωεηήὠων
' poth-o icitia· enuntiato indicatur, quales animorum motus et Britannorum et veteranorum ili·

’ξ ” W decer-int notissima ex lege orationis vinctae, ut ultimo membro ea quae praecedunt compreben-,

  

Ψ Α ,

m, de qua re vide Naegelsbachii latein. stil. p. 558.

A. 14, 6⁷. Librorum manu scriptorum verba haec sunt: .
meret segnem mortem otium suffugium, et magni nominis miserationem reperturum bonos con·
aecium audace& quod vulgo legitur: mise ratio n e reperturum bonos consociaturum audaces, magis mibi
ex Taciti mu videtur emendare: miserationem reperturam bonos consociatu ram audaces. cf. H. 5, 255 Pabst
eelogae Tacitinae p. 304. sed hoc levioris momenti, gravius adflicta sunt verba quae ante sunt posita. quae
ut recte emendentur, haec animadvertas velim. quamquam effugeret segnem mortem et miserationem reper-
tunm bonos per et particulam inter se conecti possunt, tamen dubium non est, quin multo expeditior pro-

grediatur oratio, si ex verbis aperte corruptis otium suffugium talem eliciamus sententiam, ut adhortationem ’

effugeret segnem mortem subsequatur statim demonstratio viae, qua effugere possit. id effici puto emendatione
Orellii et Nipperdei obvium effugium, quae verba non appositionis modo ad mortem addita sed ita accipio
posita, ut iam inde ab bis verbis incipiat explicativa ut ita dicam sententia, quo modo mortem effugere
possit Plautus. hortatur igitur L. Antistius fere idem quod in urbe fama percrebuerat, fugeret ad Corbulonem
Plautus, his verbis. effugeret segnem mortem, obvium suffugium (sc. esse) et magni nominis miserationem
reperturam bonos consociaturam audaces3 quae sic vertas: er solle verzichten auf einen faulen tod, zussucht
sei in der naehe und das mitleid mit seinem grossen namen werde brave maenner finden und kiihne um
ihn scharen. de obvii adjectivi potestate cf. A. 15, 59 Cuncta prompta et obvia haberent, de su f f u gii A. 5, '14
Ex quis Cornelius Scipio legatus praefuit, qua praedatio in Leptitanos et suffugia Garamantum. 4, 66 fin.

Agr. 5. Nec Ayricola licenter· more juvenum, qui militiam in lasciviam vertunt, neque seqniter ad
voluptates et commeatus titulum tribunatus et inscitiam rettulit: sed noscere provinciam nosci exercitui, discere α
peritis sequi optimos, nihil appetere in jactationem nihil ob formidinem recusare,· simulque et anxius et intentus agere.

Omnis loci difficultas inde nata mihi videtur, quod verba et inscitiam ab omnibus praeter Beckerum
et Walchium editoribus pro altero objecto accipiuntur, ut sit inscitiam ἐκ παραλλήλου positum cum titulum
tribunatus. ita uhi verborum contextum constituisti, quid sibi velit neque segniter vix perspicias. quare aliam
viam circumspicienti haec mihi expeditissima est visa. inscitiam per et particulam non cum objecto titulum
tribunatus, sed cum verbis ad voluptates et commeatus puto esse conjunctam, ita ut ad voluptates et commeatus
et licenter, (ad) inscitiam et segniter inter se respondeant. huic interpretationem neque inscitiae potestas
repugnat, quo vocabulo, ut verbis F. Schultzii syn. lat. 198 utar, denotatur „die dauernde geistige unbeweg-
lichkeit und ungeschicklichkeit“, neque objectum inter verba ad voluptates et commeatus et inscitiam interposi-
tum, cujus verborum collocationis 3 Meiringio gramm. lat. &1017 d. adn. exemplum est notatum ex Cic.
Verr. 1, 15 lpse Sulla ab se hominem atque ab exercitu suo removit, cf. praeterea Tac. A. 14, 62 Terruit
simul audientem et accendit. sim. denique nihil offensionis esse in eo, quod ad praepositio ante inscitiam deest,
satis multis docemur exemplis cf. H. 1, 46 Ad seditiones et discordias et ad extremum bella civilia ruebant,
et quae attulit Nipperdeius ad A. 2, 68.

quodsi vel unus Taciti vel aqualium scriptorum locus mihi esset praesto, quo commeatus idem
valere demonstrarem ac quaestus „gelderwerb“ sicut Plaut. Pseud. 424 Qua in commeatum volueram
argentarium proficisci ibi nunc oppido obsaeptast via, cam vim commeatus verbo etiam hoc loco vin-
dicarem. nam quod Plutarchus Caes. 19 ὅσοι τῶν ἐπιᾳανοῖν καὶ νέων αὐτῷ συνεξῆλθον, οἷς δή τρυφῇ χρησόμενοι
καὶ χρηματισμῷ μετοέ Καίσαρος στρατείᾳ (Caes. b. g. 1, 59, 2) refert, idem in tribunos militum quales Neronis
erant aetate cadit. quod cum probari non posse videatur, acquiescendum est in notissima illa significatione
,‚urlaub.“ itaque nostra linqua sic fere verterim: da beniitzte denn Agricola seinen tribunentitel nicht un-
ordentlich nach art der jungen leute, die den kriegsdienst zu einem wiisten treiben macheu, und nicht
bequemlichkeitsliebend zu vergniigungen und urlaub und nichtslernender unthaetigkeit, sondern cet.

