    

tue αι udor conatuum fieret ⁸). ut iata· pum eu· mutia adnm,- quib-adm afflabunt-o* ²

tima eo pronepote fremeouibut, ut nec-⁴), an aequo cum patronicjure aym. nmmum praetore-7 ob· ’
maurae, ae verberibus manus ultro immanem, impune ‘fad pomam mam dicundum quid 'ab M
Meso patrona concam, quam ut vice-simun ultra lapidem in oram Cmnpaniaestibertun'rdqae? quae mafi-
mam partem Rothii verbis usus ita verto: Aber die consulu wagten nicht es zur abstimnung zu brinqoe
ohne wissen des kaisers, jedoch thaten sie ihm die einstimmige ,meinung des senates zu visson, ob deun
nicht vielleicht er> eine verordnung geben wollte, da ja nur wenige dieser ansicht entgegen waeren. bei
» dieser gelegenheit denn aeusserten manche voll ingr-immes, das mit der freilassung 'unmittelbar einueoende ⁵
achtungswidrige benehmen habe· eine solche hoehe erreicht, dass die freigelassenen weder den bescbeid
der praetoren‘ einholten, ob sie gegen ihre schutzherren den rechtsweg ergreifen diirften, und sogar trech
die hand zu schlaegen erhoeben, strassos oder sogar ⁷) ihre betrafung widerratend. denn was stehe dem

schutzherrn cet.
An particula recte se habet, cum in verbis perscripsere tamen consensum senatus dubitativa qmedm

“ insit interrogatio ea potestate, ut optetur atque expectetur a consulibus senatuque sore, ut princeps fiat auctor

constitutionis; cf. A. Ξ, 9 Quaesitoque an Caesar venisset. A. 15, 58 ldem Subrio Flavo assistenti adnuen-
tique an inter ipsam cognitionem destingeret gladium caedemque patraret, renuit. A. 16, 26 cetemm
ipse an venire in senatum deceret, meditationi suae reliquit. Klotz. lexic. lp. 582, b med. deinter prae-
positionis potestate vide H. 1‚1. 154. 1,50 Rothium ad H. 1‚1 Naegelsbachii lateinische stilistik Ξ. 124, 6 p. 54&
de nec—ac inter se respondentibus Agr. 10. Neque huius operi est ac multi rettulere, ibique Wexium.
praetorum autem pro eorum scripsi propterea, quod nisi praetore concedente patronos in ius vocare libertis
non licebat, vide Rein in Pauly realencyclopaedie lV p. 1052 Lange roem. altert. Ι p. 199. de consultandi
vocabulo cf. A. 1:1¹2 Consultante Pompeio Macro praetore an judicia majestatis redderentur, exercendas
leges esse respondit. A. 230. quod ex Heinischii coniectura recepi impune explicatur verbis, quae paullo
post leguntur: quid enim aliud laeso patrono concessum cet. cf. H. 4, 28. denique verbis vel poenam suam
¹dissuadentes id significari, ut patroni timere debuerint, ne a libertis varias ob res, quarum essent conscii,
accusationibus peterentur, recte monuit Rothius. - de ipso dissuadendi verbo adeas Α. 1451.. Ne irriti
dissuaderent. 14,st Quod dissuasisset donativum et congiarium.

Δ. 14, 32. ln codice Mcdicco haec extant:

Jam Oceanus cruento aspectu sic labente aestu humanorum corporum effiqies relictae ut Britanni
ad spem ita veterani ad metum trahebantur.

Quae verba ex coniecturis J. Gronovii et Waltheri sic eduntur: iam Oceanus cruento aspectu, dilabente
aestu humanorum corporum efligies relictae ut Britannis ad spent ita veteranis ad metum trahebantur.
sed etiam leniore medela locum ad integritatem revocasse mihi videor scribens: iam Oceanus cruento aspectu
(scil. fuit) ac labente aestu humanorum effigies relictae (sc. sunt): ut Britanni ad spem ita veterani ad metum
trahebantur ⁸). quam textus constitutionem quam vocant ut probemuS‚ paullo accuratius premamus senten-
tiarum ordinem. quinque enim prodigia refert Tacitus, quibus Camuloduni exitium portendebatur:

4) inter quae nulla palam causa delapsum Camuloduni simulacrum Victoriae ac retro conversum, quasi cederet
hostibus;

2) et feminae in furorem turbatae adesse evitium canebant,-

5) externosque fremitus in curia eorum auditos, consonuisse ululatibus theatrum,-

¹) cf. praeter A. 14,49 quem locum Nipperdeius post alios indicavit, A. 15,Ξὲ non lamen senalus consultum perfici potuit
abnuentibus consulibus de ea re relatum (substantivum, vide Halm comment. critic. ad. h. l.»

²) cf. A. 15, 21 maqno adsensu celebrata sententia.

³) A. 15,22 moa: auctore principe sanxere.

⁴) vine codd. eodem errore extat A. 14‚5 quamvis pro quam ut.
⁵) eorum codd.

ὅ) impulere codd. impune margo Grypb. Heinisch.
τ) vide Freund lexic. s. v. vel. 11.

⁸) ct’. Η. 4,80 trahebatur (Vespasianus) in diversa, hinc meritis Antonii inde Muciani epistulis.

