 

  
    
   

.. m eur Nure'uso certa sit pernicies, sive Nero sive Britannicus reum sit
midio- murfeeto Britannicus imperim capessiturus est, Narcisso erit pereundu-
, . ⁴ Ὑί eduvictam, sin Nero, non deerit accusator, qui paria fere crimina objectet, quod Claudio
Τι -ι Agrippinae dissuaserit 12, 1, quod postea quoque inimicitias exercuerit 12, 57, denique quod

’ Amin-m de conubio principis Neronem de spe imperii depellere atque evertere studuerit. atque hactenus
ἲ “ dn Doederlino facio, verum transpositio verborum Britannico successore post Silium quamvis habeat quod
placeat, neque opus est et sententiarum vim infringit, propterea quod ita constitutis enuntiatis quid sibi velit
nullum principi meritum non intelligitur. contra si jungas: si Nero imperitaret Britannico successore nullum
principi meritum, oratio recte procedit. reputat enim Narcissus, neque de Britannico neque de Nerone quic· ,

quam se esse meritum, quo accusationes illas defenderet. cui interpretationi neque obstare videtur iterum
particulae potestas cf. Suet. Oct. 76 Verba ipsius ex epistulis sunt: . . et iterum . . et rursus; neque paullo
durius mutata verborum constructio cf. Α. 14, 49 Thrasea sueta firmitudine animi et ne gloria intercideret,

et Rothii Agricol. excurs. XXXIII p. 279; neque denique ἀσύνδετον illud: si Nero imperitaret Britannico

 

successore cf. Nipperdeium ad Α. 15, 48. 12, 19. sin autem durius videatur quam quod ferri possit, lenissima ,

mutatione legerim: si Nero imperitet aut Britannico successore.
Respondent igitur inter se tria enuntiatorum paria:
anm ribi perniciem:
Ι) seu Britannicus rerum
2) seu Nero poteretur,
5) verum ita de se meritum Caesarem, ut vitam usui ejus impenderet:

Ι) convictam Messalinam et Silium,
2) pares iterum accusandi causas esse,
5) si Nero imperitet aut Britannico successore nullum> principi meritum.

Hactenus Narcissus de se suoque loquitur periculo, quare sit neeesse Agrippinae consiliis obviam
ire. per at particulam demum ad Agrippinae scelera transit. quae tanta sunt, ut eam posse convinci aeque
ac Messalinam speret, cum non minus quam illa Claudio paret exitium neque careat impudicitiae crimine.

Vertas igitur hoc fere modo: ihm sei der untergang gewiss, moege nun Britannicus oder Nero
zur regierung kommen, aher der kaiser sei so um ihn verdient, dass er seiner rettung sein leben zum
opfer bringen miisse. die iibcrfuhrung naemlieh der Messalina und des Silius scien einerseits, diesclben
grunde anderseits zu einer anklage gegen ihn; wenn Nero herrsche oder Britannicus nachfolge, er habe
heim kaiser kein verdienst. aber durch der stiesmutter arge list werde ja das ganze haus erschiittert cet.

A. 13, 41. Adicitur miraculum velut numine oblatum: nam cvncta extra tectis actenus sole
illustria fuere,· quod moenibus cinqebatnr, ita repente atra nube coopertum fnlquribusque discretum est, ut quasi
infensamibus deis exitio tradi videretur. verbis corruptis medelam adferebant sublatis e conexu aut extra tectis
aut hactenus. altera quidem via, qua hactenus omnino ejicitur non opus videtur esse, altera ut perspicuitatem
adserat tantum abest ut difficiliorem reddat locum. nam non opponi inter se voluit Tacitus, quac ante mira-

. culum et quae miraculi ipsius tempore evenerint, sed quae eodem temporis momento intra moenia et extra
sint facta. quare hactenus ferri non potest. at desidero equidem notionem continuae lucis, eamque ex
actenus puto erui posse, modo mutes in continuo adjectivum. quae mutatio non ita magna videtur actenus,
οδ tinu·o. continuo errore abiit in actenu, quo facto scriba quidam correxit ut sibi visus est in hactenus
quae depravatio etiam tecta corripuit, quod vocabulum a quodam cum tenus junctum eoque in ablativum
est mutatum. genuina igitur Taciti verba haec esse puto: nam cuncta extra tecta continuo sole illustria
fuere. de continuo adjectivo cf. A. 16, 16 aliorumque taedium expectarem quamvis honestos civium exitus
tristes tamen et continuo s aspernantium. A. 15, 58 continua hinc et vincta agmina trahi ac foribus hor-
torum adjacere, quo loco non est „endlose ziige“ (Roth) sed: in einem fort. de verbis cuncta extra tecta
similiter cadentibus vide quos attulit locos Nipperdeius Α. 1,24.

Δ. 18, 26. Etsi non ita sum arrogans, ut locum desperatissimum omni ex parte ad integritatem
revocasse mihi videar, tamen quibus satis lenibus mutationibus ad Taciti verba quam proxime accedere
tentaverim proponam. lego enim:

mmmm-1²⁷5. ..m μ- eſsm-..as n.. . ’ γ- ⁷ ἶ . ,μ μ,

