 

Animadversiones Tacitinae.

——— f

. ξ’
2

A. Lon. Coleret Segestes victam ripam, redderet filio sacerdotium hominum: Gemma nuquam
satis excusaturos, quod inter Albim et Rhenum virqas et secures et toqam viderint. aliis ‘gentibus ignorantia anper-it
romani inexperta esse supplicia, nescia tributa,· quae quoniam exsuerint, inritusque discesserit ille inter mitur
dicatus Augustus, ille delectus Tiberius, ne imperitum adulescentulum ne seditiosum exercitum paverent.

Sacerdotium hominu m non est quod mutetur. nam cum Tacitus altero quoque loco duces hostium
magna sui jactantia acerbaque Romanorum irrisione memorantes faciat se profligasse divos illos Julios Agr. ¹5
(cf. An. 12, 34 Η. 4, 17), nostro Arminium, inter numina dicatum Augustum inritum discessisse, sacerdotium
hominum eadem cum cavillatione Segestis et Segimundi dictum est, qui usque eo servitutis pervenerint. ut
Germani homines sacerdotium non numinis cujusdam externi sed hominis et ejus quidem quem Germani
vicissent sustinerent. aptissime igitur convenit sacerdotium-hominum, quod eodem modo ac sacerdotium Jovis,
Herculis cet. dictum est, cum victa ripa, quam Segestes colere jubetur, et cum illo inter numina dicato
Augusto.

A. 4, 18. Nam beneficia eo usque laeta sunt, dum videntur exsolvi posse ,· ubi multum antevenere,
pro qratia odium redditur.

Dubitatum est, num multum recte se haberet, a Doederlino. at Tacitus, quo est brevitatis studio, sen-
tentiam, qua multam quid valeat illustratur, supplendam legentium animis reliquit. est autem fere haec: „denn
woltaten sind nur bis zu dem grade erwiinscht‚ so lange man sie vergelten zu koennen glauht: auch ein
kleines plus geht noch an —, wo sie aber zu weit vor sind, da zahlt man mit hass statt mit dank“.

A. 12, 65. Ob haec mors indicta, multu-m adversante Narcisso, qui Agrippinam maqis magisque suspectans
prompsisse inter proximos ferebatur certam sibi permiticiem, seu Britannicus seu Nero rerum poteretur,· verum
ita de se meritum Caesarem, ut vitam usui ejus impenderet. convictam Messalinam et Silium, pares
iterum accusandi causas esse, si Nero imperitaret Britannico successore nullum prin-
cipi meritum. at novercae insidiis domum omnem convelli, majore flagitio quam si impudicitiam prioris conjugis
reticuisset. quamquum ne impudicitiam nunc abesse Pallante adultero, nequis ambigat decus pudorem corpus cuncta
regno viliora habere.

His in verbis, quae omnibus sere editoribus corruptissima sunt visa, equidem aut nihil aut perpauca
mutanda censeo, sed aliter interpretor, ac Rothius vers. V p. 111 et Haase, cujus rationem ex distinctione
tantum novi, fecerunt. omnis igitur dubitatio orta mihi videtur ex male intellectis verbis: convictam Messa-
linam et Silium, pares iterum accusandi causas esse. ita enim accipiunt praeter Doederlinum‚ ut ad accusandi
objectum quod dicitur cogitent Messalinam, hasque constituant Narcissi cogitationes: sive Britannicus sive
. Nero Claudio successerit, aeque mihi metuendum, salus tanturn ex Claudii incolumitate est. quam ab Agrippina
in perieulum vocatam defendam. nec despero Agrippinam posse everti, cum eorundem illam criminum quorum
Messalinam possim apud principem accusare insidiarum et impudicitiae. ita si interpreteriS‚ verba si Nero
imperitaret Britannico successore nullum principi meritum sunt supervacanea immo intellectu carent, neque
quid sihi velit at novercae insidiis perspicio. at multo expeditior est loeus, si verbis illis convictam .

1

 

