 

u

 

silens eoque minua agnita unum tamen vulnus himero excepit. nec seio an comparari possit A. ⁴,25
blancus nn'les memoria laborum et adversum eludentes optatae totiens pugnae se quisque ultione et
sanguine explebam — gegen lente welche die verfolger zum beaten zu halten pf legten. ¹)

, ln verbis quae sequuntur gravi corruptela adflictis ex verbis sua defensantium id tantum patet
latere quandam rapinarum et praedationum ab Usipiis factitatarum significationem. quare neque Wexii
neque Rothii rationes probandae sunt. conjectura autem Eeksteinii a Kritzio 'recepta mox ad aquam atque
utilia rapturi (se)cum plerisque Britannorum sua defensantium proelio congressi propterea minus

⁴ placet, quod ad praepositio non etiam ad utilia pertinet. mihi quidem genuina scriptura haec videtur

esse: mox ad aquam atque utensilia ') raptusque cum plerisque congressi. ad praepositio eo facilius
ad utensilia raptusque pertinet, quod ut aliis locis paullo latiore sensu fere idem valet atque in
e. abl. vide Boetticher lex. tac. p. 20. ceterum utensilia raptusque per ἓν διαὶ δυοῖν ejus generis cst
dictum, ut prius substantivum genetivi casu addi deberet postero ad raptum utensilium, vide Papst eclogae
tacit. p. 319.

Restant verba: atque circumvecti Britanniam amissis per inscitiam regendi navibus, pro praedonibus
habiti, primum a Suebis mox α Frisiis intercepti sunt. dicunt enim Wexius et Kritzius Usipios meridionalc
Britanniae latus esse circumvectos, Dionemque, qui 66, 20 meridionale nominat, incompertis de ista re
rumoribus fidem habuisse. sed cum nulla proposuerint argumenta, Taciti verba ipsa sunt premenda. atque
primum, cum Usipii sexto Agricolae legati anno Britanniam essent circumvecti, nihil omnino offecit, quominus
per insequentem hiemem commerciis ad ripam Rheni venumdarentur, indeque non ita multo post fama
in Britanniam perveniret. id 3 Ta'citi temporum computatione non abhorrere argumento est, quod postero
anno etiam Calgacum Usipiorum mentionem facit injicientem c. 52 Tamquam nuper Usipii reliquerunt. quare
fieri potuit, ut quod Dio tradit Agricola Usipiorum casu permotus insulam juberet circumvehi. deinde si
Usipii meridionale Britanniae latus sunt circumvecti, offendimur verbis cohors Usipiorum magri um et
memorabile facinus ausa est. quid enim adeo magnum et-memorabile est noto mari navigare? denique
si meridiem versus cursum tenebant, necesse erat, ut non solum cum Britannis proeliis congrederentur,
sed etiam a Romanis, qui eas regiones obtinebant, aspicerentur ac praedantes aut proelio profligarentur aut
caperentur. quo facto non video cur fama demum ad Rhenum venumdatorum de hac re edoctus sit
Agricola. propterea non ita ridicula videtur eorum sententia, qui Usipios occidentali Britanniae latere
tendentes (recte opinati esse ii viri docti videntur, qui illos in iis copiis fuisse putarent, quibus Agricola
eam partem Britanniae, quae Hiberniam aspicit, firmasset), profugisse , et septemtrionale latus circumvectos
ad regiones inter Albim et Rhenum sitas pervenisse ibique a Germanis esse interceptos putarunt.

Agr. 80. Nos terrarum ac libertatis extremos recessus ipse ac sinas famae in hunc diem defendit.
nunc terminas Britanniae putet, atque omne ignotum pro niaynifico est. sed nulla jam ultra qens nihil
nisi fluctus et saxa et infestiores Romani.

Rationes, quibus Wexius et Kritzius enuntiatum atque omne ignotum pro magnifico est tueri atquc
explicare tentarunt, ita refutavit Schoemannus l. l. p. 14 ss, ut nihil addi sit necesse. sed quam ipse
probat transpositionem illorum verborum ante nunc terminus, cam dubito probare propter violentiam talium
remediorum, quam diu aliam interpretandi viam possc investigari confido. ct videor mihi multo leniorem
medicinam loci corrupti reperisse scribens: nos terrarum ac libertatis extremos recessus ipse ae sinus famae
in hunc diem defendit: nunc terminus Britanniae patet; atque jam non ignotum pro magnifico est, sed
nulla ultra gens. cet. -— uns die bewohner des ‘aussersten erdwinkels und die letzten freien manner hat
his jetzt unsere entfernung und der schutz unseres ruhmes vertheidigt: jetzt steht Britannien bis an scin
ende offen; und nicht mehr ist das unbekannte gross und furchtbar, sondern sehon ist kein volk melif-
ubi-ig, nichts als wasser und klippen und die noch aergeren roemer. ita constituta liabent tandem verba

¹) Ceterum fallitur Nipperdeius interpretatus: memoria laborum et eorum quidem adversum eludentes. etenim adversum
eludentes respondet verbis infensus memdria laborum, ita ut sensus efliciatui· idem ac si scriptum esset: infensus
memoria laborum et adversum eludentes collocatus optatae cet.

²) vide Nipperd. Α. 1, 70.

