 

   

. W? amissas in litore naves tamquam durante bello provincia decedere jussus est. quam
¹³1 “⁴ '²⁵ ι durantis belli causam proponere potuerunt strenui illius ducis obtrectatores quam iram et

²- . ὼ. qus timentes Britanni in armis manerent? quae cum ita essent, missus est Paulino successor

 

Potin-hs ''l'mpilianua recta igitur particulae interpretatione, quam proposuit Kritzius, difficultas est sublata.
κῆρ’ enim reticuit Tacitus, quae ex Paulino a Britannis timerentur, ea ab obtrectatoribus clarissimi ducis
et a Nerone esse praetenta revocationi, sed neque dura est talis brevitas et sere eadem extat A. 11, 19.

our bostem conciret? ajunt Corbulonis obtrectatores, adversa in rempublicam casura, sin prospere egisset, ι

formidolosum paci virum insignem et ignavo principi praegravem. igitur Claudius adeo novam in Ger-
manias vim probibuit, ut referri praesidia cis Rhenum juberet.

Agr. 1⁷. Et Cerialis quidem alterius successoris curam famamque obruisset, sustinuitque molem
Iulia Frontinus vir magnus quantum licebat, validamque et pugnacem Silurum gentem ermis subegit.

His in verbis, quae plerisque editoribus lacuna visa sunt foedata, nihil aliud quam quc particulam
a scriba quodam sive invito sive corrigente esse perperam additam eoque e verborum contextu tollendam
puto. quam qui servare* vult Rothius Agr. exc. XXVlll docens que non vices tantum quoque particulae
sustinere ita ut in transitionibus idem valeat ac nostrum „ingleichen“, sed etiam plane idem significare ac
quoque, nihil probat, recteque recentiores editores omnes locos, quos adtulit, praeter A. 3, 54, cujus longe
alia est condicio, mutandos censuerunt. qui mutari que volunt in quoque, non adtulerunt exempla, quibus
quoque eadem potestate poni ac non solum -- sed etiam probarent. lego igitur sustinuit molem cet. verum
sunt in bis verbis plura, quae -paullo accuratiorem explicationem postulent. ac primum quidem offenditur
Wexius vocabulis alterius successoris. alterum successorem enim neque Julium Frontinum esse posse neque
inesse in alterius verbo vim attributivam quam dicunt, ut sit idem ac alius i. e. aliter comparatus esse
alterum successorem ipsum Agricolam, qui Frontinum primum Cerialis successorem exceperit. at certe in
alterius vocabulo ea inest vis, ut sit cujusvis alius praeter Frontinum efficiatque talem sententiam: „Cerialis
haette irgend eines andern nacht'olgers thactigkeit und ruhm nicht aufkommen lassen.“ cf. praeter locos a
Walthero adlatos Tac.ll ἱ), 90 Suet. Caes, 61 etiam A. 1, 51 fore ut Germanicus Caesar imperium alterius
pati nequiret. A. 15, ‘25 Corbulo gerendae rei praeficitur, ne cu jus alterius inscitia rursum peccaretur
ib. Nipperd. Plin. pan. Ξ Quantoque paullo ante concentu formosum alium, hunc fortissimum personat,
quibusque aliquando clamoribus gestum alterius et' vocem, hujus abstinentiam mansuetudinem laudat.
quod vero alterum Cerialis successorem post primum Frontinum dicunt Wexius quique hoc in loco expla-
nando totus ex eo pendet Kritzius fuisse Agricolam, cui omnem rerum agendarum famaeque parandae
copiam erepturus fuerit Cerialis, nisi immaturo sato obiisset (des zweiten nachfolgers) non videtur probandum.
etenim de Agricolae laude detraheretur, neque, quomodo haec verba cum eis quae sequuntur conceterentur,
intelligeretur. diceret enim Tacitus: „Cerialis haette Agricola keinen raum fiir thaten und ruhm gelassen,
wenn er langer gelebt haette.“ neque vero excipit quam expectas sententia: „dass ihm noch raum blieb,
kam daher, weil P'rontin nicht im stande war, des Cerialis entwiirfe auszufiihren⁸⁸ sed: der schweren kriegs—
last, die Cerialis dem nachfolger hinterliess')‚ war, so gut es moglich war, Frontin gewachsen.“ denique
si ut Wexius velle videtur, Frontinus non legatus pro praetore provinciae Britanniae, sed legatus legionis
fuit, Agricola non alter Cerialis successor sed primus erat dicendus. at non est Agricola in eo numero,
quorum famam Cerialis obruisset, sed eos tantum intelligit alterius successoris nomine Tacitus, qui Frontini
loco inter Cerialis et Agricolae administrationes provinciam regere potuissent. quae sequuntur verba susti-
nuit molem non de belli magnitudine et difficultate dicta sunt, quae interpretatio tum demum posset ferri,
si non interpositis verbis et Cerialis . . . obruisset a belli commemoratione statim progrederetur oratio ad
molem belli a Ceriale successori relictam, sed moles, cui sustinendae alterius vires vix fuissent pares
(cs. Vell. 2, 131 Quorum cervices tam fortiter sustinendo terrarum orbis imperio sufficiant) nihil aliud
est quam Cerialis gloria, quae tanta fuit, ut strenui quidem sed mediocris hominis curam opprimeret atque
obrueret; cf. Cic. Cat. 1, 25 Vix molem istius invidiae, si in exilium ieris jussu consulis, sustineb03

 

'J ita enim explicant Wexius et Kritzius.

