9

 

   

Plin. pan. 44 Facilius est, ut esse aliquis successor tuus possit quam ut velit. qu'n q ,. ,- ὦ
molem sponte, subeat? Rothii adnotationes h.1. etH 1, 61. restat ut verba vir ψ ’ 25.
licebat explicentur. referunt Wexius et Kritzius quantumi licebat non ad magnus sed ad audiuit, ‹ ⁴ ”’
Vespasiano tempora non ita virtutibus fuerint infesta, ut viris magnis ingenia exserere non Hecu. Ι
neque sustinuit molem quantum licebat quid sit, satis est perspicuum, nec Tacitum, si ita verba venet ium· ’
se jungi, sic ea conlocasse putaverim, sed quantum licebat aut ante sustinuit erat ponendum cf. A. 4, 71
Nullam aeque Tiberius ut rebatur ex virtutibus suis quam dissimulationem diligebat, aut post ipsum hoc
verbum. quod vero magnus quantum licebat initio hujus capitis magni duces egregii exercitus repugnare
dieitur, exemplis Muciani Suet. Vesp. 15 et Antonii Primi H 4, 80 doctus memineris ducis boni impera·
toriam esse virtutem Agr. 39, et ex Helvidii Prisci casu intellexeris etiam Vespasiano fuisse formidolomm
privati hominis nomen supra principis attolli. beatissimum enim saeculum, quo tandem licuerit magnos esse
viros, ab Nerva demum initium habuit, immo etiam tum, cum Annalium libros composuit, Tacito suit persuasum,
auctoritate constantia fama clarum esse usque eo tantum licere, in quantum praeumbrante imperatoris fastigio
datur A. 14, 47, ut egregie dixerit Rothius: „lst >es doch nicht der einzelne. regent, sondern die
monarchie, selbst, welche unter den kaisern keinen nach des Tacitus ansicht grossen mann aufkommen
laesst.“ de obruendi verbo quod nec-esse erat dixit contra Kritzium Schoemannus ind. schol. Gryphisw. 1859
p. 11, cujus exemplis addam Vellej. 2, 69 Brutus Vatinium dignatione obruerat, cum et Brutus cuilibet
ducum praeferendus videretur et Vatinius nulli nomini non esset postferendus. ib. 92 fin. Tac. A. 15, 12
Ubi corona servati civis per eorum numerum obrueretur (ex conjectura Nipperdei) Or. 38. denique de
enuntiatorum ratione atque ordine cf. Plin. pan. 24 onerasset alium ejusmodi introitus: tu cotidie admira-
bilior et melior, talis denique, quales alii principes futuros se tantum pollicentur. Tac. A. 13, 38 Cuicumque
mortalium . . barbarae astutiae patuissent, . . dissimulato tamen intellectu . . totis exercitibus coram
disserturos respondit.

Agr. 19. ln codice Γ haec extant: Nihil per libertos servosque publicae rei, non studiis privatis nec
commendatione aut precihus centurionem milites nescire, sed optimum quemque fidissimum putare: omnia
scire non omnia exsequi.

⁴ Jam dubium non est, quin Puteolanus nescire recte mutarit in ascire, quod cum enclitica ad milites
vocabulum addita particula, sive· illa ve ut volunt, sive quod mihi est veri similius que fuit, coaluerat in nescire. sed
quaeritur, qui fuerint illi centuriones et milites, quae vis insit in asciendi verbo, denique quomodo haec
verba eum cetera sententia cohaereant. ac Wexius, quique ejus vestigia premit Kritzius, intelligi jubent
centurionem et milites beneficiarios, quos Plinius saepius memorat, in quam cohortem accensorum asciri
fuisse honorificum ac lucrosum ideoque a multis variis artibus expetitum. eorum igitur studiis Agricolam
non concessisse, sed solam petentium virtutem spectantem legisse, quos maxime idoneos putaret. at neque
ascire nude positum quomodo eam habeat potestatem, ut sit ascire in cohortem accensorum, neque verba
scd optimum quemque fidissimum putare quid tandem sibi velint ad accensos relata, quippe qui num boni
essent necne, non ita multum intererat, dummodo ducis jussa strenue exsequerentur neque quicquam
ultra imperia per libidinem facerent, neque quid ita efferatur accensorum tides, satis intelligo. haec velim
consideres. provinciarum rectores siquid injuste facere vellent in provincialeS, centurionibus militibusque
usi sunt ministris cf. 15. A. 14. 51, quos ex accensorum cohorte fuisse ut non negarim ita non pro certo
affirmaverim. . cum autem asciendi vocabulum haud raro sit „heranziehen‚ annehmen“ atque et de eo, qui
in aliquem numerum et de eo qui ad munus aliquod perficiendum adhibetur, dicatur, centurionem milites-
que ascire h. l. est d„ie dienste eines centurionen und der soldaten in anspruch nehmenf‘ cf. A 15, 50
Adscitae sunt praeter Subrium et Sulpicium militares manus Gavius Silvanus et Statius Proximus tribuni
cohortium praetoriarum. A. 14, 40 Fabianus tabulas ascitis quos memoravi et aliis minus illustribus
obsignat (ex conjectura Kiesslingii) H 2, 8. studia privata quaenam fuerint, multa possunt intelligi, ut pecunias
cum injuria provincialium sibi pararent provinciarum rectores, ut inimicos ulciscerentur, alia: eadem enim
est in his verbis potestas, quae in nostri sermonis vocabulo ,‚privatinteresse.“ porro quaeritur, quid valeant
verba nec ex commendatione aut precibus igitur scimus cum ex aliorum scriptorum libris tum ex Ciceronis
epistulis haud raro proconsules ah amicis Romae commorantibus inprimis a negotiatoribus esse rogatos,

0

Qun-„mmm *dm-sc.. .Ϋῖ ἶ..

