'anuh-'⁷¹ . .

5

Sequuntur tria sententiarum paria, tribus illis substantivis per chiasmum opponit». - -, .
noscere provinciam nosci exercitui contrarium est inscitiae, alterum et tertium paria discere a pn& ’“ ” ·’

optimos, nihil adpetere in jactationem nihil ob formidinem recusare referenda sunt item χωπαὸς ad νὴ·

ad voluptates et commeatus. haec demum virtutum 'enumeratio quasi in unum colligitur sententia ultim
posita loco simulque et anxius et intentus agere, quae est praecipua militaris viri laus. quare non αι-
Rothio Wexio aliis per que particulam verba recusare et agere inter se puto conjungi sed, id quod Kriuii
sententia videtur esse, tria quae praecedunt cum postremo enuntiato. bic sententiarum ordo indicetur

hacce tabula : *e

Nec Agricola licenter more juvenum, qui ..... vertunt, neque segniter
l
‘f xsi*“ · (titulum tribunatus) ‘xjx-‘— “ “
ad voluptates et commeatus et (ad) inscitiam rettulit

δώ (Μέθη a peritis sequi optimos, noscere prownciam nosci exercitui
nihil adpetere in jactationem nihil ob formidinem recusare

mim-j!

simulque et anxius et intentus agere.

 

Quae sequuntur verba non- Sane alias effrenatior magisque in ambiyuo Britannia fuit, in iis num

· recte se habeat exercitatior vocabulum dubium est. nam aegre mihi persuadeo, Britanniam h. Ι. esse eam

tantum insulae partem, quae tum romanae fuit dicionis, quod neccsse est contendant qui codicum scrip—
turam exercitatior quique Buchncri conjecturam excitatior tuentur. malim aliquod adjectivum, quo omnis
significetur Britannia. ea quam requiro vis inest in erectior adjectivo cf. Α, 14, 5Ἰ e recta s Gallias ad nomen
dictatoris, idque nostro loco restituendum censeo.

Denique in eis quae excipiunt verbis trucidati veterani, incensae roloniae, intercepti everritur duae
rrs sunt dignae, quae paullo diligentius perpendantur.

Cum enim in Britannia unum tantum Camulodunensium oppidum coloniae nomine fuisse insigne
constet, h. 1. et c. 52 vacua castella senum coloniae pluralis numerus vulgo ca ratione defenditur, ut
dicant, Tacitum latiore sensu etiam Verulamium et Londinium, quia multi ibi Romani consedissent, eolo-
niarum nomine comprehendisse. at cum legerem, quae in accurata rerum a Suetonio Paulino in
Britannia gestarum relatione Tacitus tradidit, verba A. 14, 55 At Suetonius mira constantia medios inter
hostes Londinium perrexit, cognomento quidemv coloniae non insigne sed copia negotiatorum et
commeatuum maxime celebre, ita fere mihi visa sunt dicta, ac si scriptor, quae ante aliquot annos minus
recte· docuisset, retractaret atque corrigeret. similes locos, quibus se ipsc corrigit Tacitus, habes in Nipperdei
prolegomenis p. 2⁰2.

'sm-,tur Kritzius scripturam codicum Γ Δ intersepti exercitus. cui ne assentiar, duae res obstant.
nam neque, ubi‘exercitus intersepti sunt, ita ut sibi invicem auxilio venire non possint, est necesse tantum
sit periculum, ut etiam de possessione dubitetur, neque cum eis, quae A. 14, 31 ss. narrata sunt, convenit
intersepti vocabulum. sanc enim A. 14, 35 Bouduica jactat, cecidisse legionem quac proelium ausa sit,
ceteros eastris occultari aut sugam circumspicere, verum recte Nipperdeius haec verba ad secundam legionem
a Poenio Postumo vicesimanis non auxilio ductam refert, neque de alio praesidio intersepto quicquam est
traditum. contra nonani a Petilio Ceriale veteranis subsidio ducti a Britannis sunt intercepti. quare Puteolani
emendatio intercepti exercitus retinenda videtur.

Agr. 9. Consul egyreqiae tum spei filiam juveni mihi despondit. novissimi editores Wexii sententiam
probaverunt, qui in spei substantivo cum quadam gravitate posito verborum egregiae tum spei summam
versari dicit. quo eflicitur, ut tum particula opponatur insequenti tempori valeatque „sehon damals.“ eadem
vis inest in tum vocula A. 14, 21 Graeci amictus, quis per eos dies plerique incesserant, tum exoleverant,
quem locum Nipperdeius suo jure interpretatur „waren sehon damals etwas altes geworden.“ confer praeterea
locos, in quibus olim est „sehon laengst.“ H 1, 60 Accendebat odium ejus Roscius Coelius legatus vicen-
simae legionis olim discors sed occasione civilium armorum atrocius proruperat„ sim.

2 .

   
   

