 

ο ..44

 

Verbum delin'nmenta satis leni mutatione correxerunt omnes editores in delenimenta, in quo nul»-
otnntivo hesse contendunt eam vim, ut significet „ea quibus vitia jucunda redduntur ac se insinuant animos·-
que dulcedine sua capiantf‘ sed non videtur necessaria haec conjectura. nam cum et liniamentum substan-
tivum satis miiltis occurat locis cf. cic. Brut. 298 lntelliges nihil illius lineamentis nisi eorum pigmentorum,
quae inventa nondum erant, florem et colorem defuisse, quod scriptum fuisse liniamentum non lineamentum
libri docent (cr. Jeep comm. crit. ad Justini 1, 2, 2,) et delineandi verbum in Plinii n. h. 35, 10, 56 le-
gatur ea potestate, ut delineare imaginem carbone sit die umrisse macheu, deliniamentum non est quod
omnino improbemus, licet in romanorum libris, qui ad nostram aetatem pervenerunt, non inveniatur. sunt
autem deliniamenta die ersten umrisse, die ‘ausseren crkennungszeichen, et totam sententiam fere sic
verterim: „maelich kam man zu den ersten umrissen der verschlechterung,-zu hallen, b'adern, feiner kiiche.“

Agr. 82. Ceterum ex iracundia nihil supererat, secretum ut silentiam ejus non timeres.

Neque conjecturis secretum et silentium aut nihil supererat secretum, ut silentium ejus ⁴non timeres,
altera Puteolani altera Doederlini opus est, neque Wexii interpretatio (verschlossenes schweigen, geheimer
groll) omni ex parte satisfacit. recte enim monuit Rothius Tacito anto oculos fuisse Domitiani illud exitiabile ⁴
secretum (c. 29). quare accipio secretum adjectivum propria loci significatione, ut haec efficiatur sententia:
„so dass man bei ihm eine abgesperrte (menschenscheue) verschlossenheit nicht zu surchten brauchte.“
cs. A. 15, 56 Urbem revisit provincias Orientis maxime Aegyptum secretis imaginationibus agitans

Agr. 84. Quinto expeditionum anno nave prima transgressus ignotas ad id tempus yentes crebris simul
ac prosperis· proeliis domuit,· eamque partem Britanniae, quae Hiberniam aspicit, copiis instruxit in spem magis
quam ob formidinem.

Offendimur verbis nave prima, quae ferri non posse Wexius recte contendit, neque tuitus est
Kritzius conlato Horatiano illo cum hirundine prima ita explicanS, ut significetur nave prima aestatis initium,
quae interpretatio tum demum recte se haberet, si per hiemem illo mari omnino non navigaretur. Rothssi
ratio accipere jubentis nave prima transgressus zu schiff die vordersten grenzen iiberschreitend, eodem
nomine est improbanda, quo Wexii conjectura nave in proxima. nam quae sequuntur verba ignotas ad
id tempus crebis simul ac prosperis proeliis domuit demonstrant, non in proximas tantum regiones Agricolam
duxisse exercitum sed etiam in gentes aliquanto remotiores. praeterea Wexius non adtulit locos, quibus
navi transgredi exercitus dicatur pro navibus t.‚ et quod ipse Broterii emendationi objecit„ id in ipsum
etin Rothium cadit „inanis enim est gloria, nave (primum) in regionem aliquam te venisse, si eandem terra
adire potueras.“ quae enim excogitari potest ratio, cur Agricola, cum sine ullo labore atque apparatu
exercitum terrestri itinere transducere posset, naves contraxerit aedificarit, milites imposuerit hostibus im-
pugnantibus exposuerit, commeatus supportationem difficiliorem fecerit? nimirum „ut improvisus in Britannos
incideret“ ait Kritzius. at naves aedificari classemque cogi non audierunt? praeterea c. 25 de classe
pedestrem exercitum sequente et adjuvante tanta cum admiratione loquitur Tacitus, ut vix sit credibile iam
anno ante eam esse adhibitiam. itaque verissime suspicati sunt Beckerus et Peerlkampius non in prima
vocabulo esse erratum sed in nave. accedit ad eas quas protuli etiam alia causa. quam enim Britanniae
partem Agricola copiis instruxit? an eam, quam quinta expeditione provinciae adjecit? at non est credibile,
in Hiberniam ex septemtrionali insulae parte euni fuisse trajecturum, neque, id si significare vellet, tam
quae H. aspicit dixisset Tacitus quam quae H. aspiceret. quare duas in diversas insulae regiones expedi-
tiones puto significari, unam septemtrionem versus, alteram in Ordovicum vel alicujus his vicinae gentis
fines; cf. Doederlinum, qui Cornwallis quam nunc dicimus intelligit, et quae de Usipiis c. 28 suspicati sunt
Broterius et Wexius. qua in re noli offendi que particula, qua saepissime res diversas, quae aliquo con-
tineantur vinculo h. 1. eo quod una aestate gestae sunt, jungi notum est, cf. Naegelsbach lat. stil. ἓ. 195, 2
p. 541. recte igitur se habet ratio, qua ducti Beckerus et Peerlkampius majore temporis spati0⁴⁴opus
fuisse censuerunt et pro nave alter vere alter aestate conjecerunt. quod enim contra dixerunt Waltherus
et Wexius dicendum fuisse primo vere non vere primo, refellitur multis locis et Taciti et aliorum. A. 1, 22
nocte proxima. H 2, 7. 2, 49. 3, 6. 3, 70. luce prima. H 1, 57 die proximo. in Caesaris commentariis
multa ejusmodi exempla sunt obvia: horis quinque, diebus aliquot, dies complures, hora decima, luce

Γ 7

