&Ue-magn} . -1, - .'-·-··''''' ”“ ·.” “”” . ³³·- ῐ ’
·. ‘.“³?·‚f“-{.¹²::2›.2;-}f ’μςκ - .“ Γ ¹ , . ·
ι - n

 

 

“snt weihtxmnhhts su filtehoem verissume bollwerke, colonien von. altersschwachen gretan„ <boi
h unm, dans. die einen ungahoname V'unterthanen die anderu ungerechte herren sind, ubelgestimte
und in sich uncinige municipium ’

, Δρ. ³4. Quos quod tandem invenistis, non restiterunt sed deprehensi sunt, novissime res et extremo
metu corpora defixere aciem in liis vestiqiis in quibus pulchram et spectabilem victoriam ederetis.

Una quidem loci graviter adflicti corruptela a Bezzenbergero sanata mihi videtur, quippe qui pro
corpora, quo contortissimam et ab loco alienam effici sententiam contra Kritzium contendit Schoemannus
l. c. p. 16, proposuerit torpore Schoemanno probante, sed restant verba novissimae res quae neque

’ Rothium (grenzmarke der welt) neque Kritzium, qui Wexium secutus interpretatur dicta „in eo quod (plia
nihil ultra est pro gravissimo horrendo et prosus desperato habetur“ ad justam sententiam perduxisse puto.
quae enim sunt novissimae res‘? in eis quidem locis, quos Wexius et Kritzius adtulerunt, aut novissimi
adjectivum significat das letzte, aut ubi abit in significationem impropriam das aeusserste, adpositum est ad
substantiva, quibus quomodo illam vim sustinere possit aperte demonstratur, non ad verba tam indefinita
quam est res, Haec potius consideres velim. Tacitus nonnumquam sententiarum gravitatem eo auget, quod ad
enuntiatum per se perspicuum adjungit alterum, quo, quae priore dicta sunt, paullo aliter instituta iterat
cf. A. 15, 20. Nam culpa quam poena tempore prior, emendari quam peccari posterius est. quodsi ad
nostrum locum accedimus, id apparet extremo metu torporeque defixere (Caledonii) aciem in his vestigiis
non ita multum differre ab eis quae praegrediuntur sed deprehensi sunt, sed idem fere exprimere hoc
uno artius circumscriptum, quod defigunt aciem propterea, quia deprehensi sunt. quare conjicere licet, ut
illis verbis oppositum est quod Britannos facturos esse exspectaverunt Romani esse restituros (non resti-
terunt), ita his praegredi verba, quibus indicetur quae 'fore speraverint. qui vero hostes defigere aciem
cum vituperatione dicit, is speravit eos contra ituros. hunc igitur sensum in verbis corruptis novissimae
res et latere suspicor. qui quibus verbis suerit expressus ex litterarum formis apparebit. novissime res
et ortum mihi videtur ex: non in . . . iere set; quae inter in et iere positae fuerunt litterae, paullo
audacius sunt restituenda; et mihi quidem aciem videtur intercidisse. Taciti verba igitur haec fuisse puto:
quos quod tandem invenistis, non restiterunt, sed deprehensi sunt, non in aciem ierunt sed extremo
metu torporeque defixere aciem in his vestigiis cet. cf. H ΕΞ, 46 lre in aciem flagrabant. ita enunciatis
constitutis recte demum progreditur oratio. expectas viros sortes hostium impetui restituros vel potius

ultro aggressuros esse (es H 5, 18 Non obviam ire ultroque aggredi). quod utrumque ut fecerint Britanni

tantum abest, ut deprehendi debuerint a Romanis et in illis ipsis lociS, inquibus essent deprehensi, necessario
decertaverint.

Ceterum non negaverim hune sensum aliis quoque verbis posse constitui, mihique in mentem

venit, retento corpora transposito ‘aciem scribendum fortasse esse non direxere aciem sed extremo
metu corpora defixere in his vestigiis, cf. A. 2, 45 Deriguntur acies. H 4, 16 Directa ex diverso acies, scd

duriores mihi quidem transpositiones videntur, quam quae admittantur, nisi si nulla alia sit emendandi via,

Agr. 40, Ceterum ut militare nomen, yrave inter otiosos, aliis virtutihus temperaret, tranquillitatem
atque otium penitus auxit, culm modicus, sermone facilis ‘⁰ ¹*

Kritzius penitus, quod codices praebent, retinuit explicans „maximum in modum, quantum potuit
maxime.“ sed eam potestatem non esse in penitus adverbio cum eis ipsis locis, quos adscripsit, 45 Voces-
que, quas penitus animo figeremus, Or. 30 Se omnes philosophiae partes penitus hausisse, ib. 52 Prac-
cepta prudentium peni tus reformident, tum ceteris, quibus apparet, demonstratur, cf. Cic. de or. 1, 25, 108
Nam si ars ita definitur, ut paullo ante exposuit Antonius, ex rebus penitus perspectis planeque cognitis
atque ab opinionis arbitrio sejunctis scientiaque comprehensis, non mihi videtur ars oratoris esse ulla. id.
de off. 2, 8, 5. Sensim hanc consuetudinem et disciplinam jam minuebamus: post vero Sullae victoriam
penitus amisimus, al.; quibus omnibus non est grosstentheils sed vollstaendig, vom grund aus. qui sensus
cum nostro loco non conveniat, conjecturis subvenerunt. quam Wexius proposuit penitus hausit, in
eam cum id cadit, quod Wexius ipse contra cujusdam interpretationem scripturae vulgatae dixit, „quae in
speciem fiunt, non penitus fiunt“, tum Rothius rectissime judicat, tranquillitatem hauriri non posse,

⁴
1ψὶ ⁷ .. . . Ι ,, ι

