7

 

 

sacra inveniantur, aliam proponi, quam quae inest in sententia Britannos esse Gallos natione. contendo
igitur verba corrupta ita esse conjectura formanda, ut praeter eadem sacra altera tertiave rerum divinarum
similitudo indicetur. id effici emendatione superstitionum persuasione, quam Wexius et Kritzius ex ediflone
Walchiana receperunt, videtur. at est in ea quod improbes. in superstitionis enim vocabulo ea inest vis,
ut subjective quod dicunt ad sensus hominum referatur neque objective res divinas ipsas significet,
cf. A. 2, 85. 11, 15. 15, 32. 14, 50. Η 4, 54. 5, 13. 4, 61. 5, 8 al. quare superstitionum persuasiones
non sunt, id quod Wexius persuadere vult, „der glaube, welcher der inhalt ihrer religion ist“ sed „die
iiberzeugungen der religi'osen iiberzeugungen“ persuasiones persuasionum de rebus divinis. quod est ab·
surdum. equidem ut legam eorum sacra deprehendas superstitiones persuasiones moveor loeis,
quales sunt Tac. H 5, 13 Pluribus persuasio inerat, antiquis sacerdotium litteris contineri. H 5, 5 Eademque
cura et de infernis persuasio. Suet. Tib. 69 Circa deos ae religiones negligentior, quippe addictus mathe-
maticae plenusque persuasionis cuncta fato regi, Cic. n. d. 2, 28, 70 Quae res genuit falsas opiniones
erroresque turbulentos et superstitiones paene aniles. dicit autem Tacitus: „wenn man alles zusammen
nimmt, so ist es glaublich, dass Gallier die ihnen nahe gelegene insel in besitz genommen haben. denn
ihre heiligen gebrauche trifft man dort, ihre religionsbegriffe, ihre ansichten.“ quae conlata Caesaris descrip-
tione ita intelligas, ut superstitiones ea denotent, quae de deorum vi ac natura Caes. b. g. 6, 17 de morbis
sanandis ib. 16 al. persuasiones, quae de animarum condicione itr244, de Die patre gentis auctore ib. 18
al. voluerint persuadere druides ib. 14, 5. '

de tribus substantivis ἀσυνδέτους positis cf. A. 2, 15 Meminissent modo avaritiae crudelitatis saevitiae.
1, .7. 1, 11. 1', 59 al et quae disputavit Wexius in prolegomenis p. 101.

Agr. 15. Alterius manus centuriones, alterius servos vim ac contumelias miscere.

Kritzium in eo, quod Wexio servos in suspicionem vocanti audiens non fuit, recte fecisse, cum
eo loco Annalium, quo ad nostra verba respiciens eandem rem refert Tacitus A. 14, 51 adeo ut regnum
vper centuriones, domus per servos velut capta vastarentur, tum A. 4, 15 probatur. dicit enim
Tiberius, Lucilio Capitoni procuratori Asiae non se jus nisi in servitia et pecunias familiares dedisse,
quod si vim praetoris usurpasset, manibus militum usus foret, spreta in eo mandata sua. nec
vero opus est, ut manus intelligantur milites ex cohortibus delecti, qui accensorum nomine legati jussa
exsequentes quasi a latere ejus fuerunt. nam ne petam argumentum ex plurali numero manus, quod vocabulum
rectius an manum scribatur, non satis certa librorum auctoritate discerni vix possit, manus vocabulum haud
raro ita a Tacito adhibitum deprehendimus, ut nostro quoque loco de cohorte accensorum cogitare vetemur.
praeter eos locos, quibus manus aliquis est militum numerus una in expeditionem missorum A. 1, 60
expedita cum manu L. Stertinius fudit. A. 5, 74. 4, 24 eet, haud pauci extant, quibus manus militum
sive ejusdem sive diversorum manipulorum non ad pugnas vel oppugnationes, sed ad tributa cogenda ad
supplicia sumenda aliasque ejus modi res missae narrantur. A. 14, 58 dum manus alia permeat (ad
Plautum interficiendum); ib. 59 donec manus militum adveniret; quae cadem manus ibidem dicitur mani-
pulus: eoram Pelagone spadone, quem Nero centurioni et manipulo quasi satellitibus ministrum regium
praeposuerat, quo loco quid valeat manipulus vocabulum, videas Nipperdeium. at plura adfore exempla non
est opus, cum locus quem paullo ante posui A. 4, 15 certissimo sit argumento, legatos pro praetore ad
jussa exsequenda non tantum illis accensorum cohortibus, quas cx Plinii epistulis satis novimus, sed etiam
justis militibus esse usos, tum solis centurionibus, tum praesertim siquando vererentur ne injuriose tractati
provinciales injurias vi defendere conarentur, etiam manipularibus una cum centurione missis.

Agr. 16. Halmius hanc exhibet scripturam: quod nisi Paulinus cognito provinciae motu propere sub-
venisset, amissa Britannia foret; quam unius proelii fortuna veteri patientiae restituit, tenentibus arma plerisque,
quos conscientia defectionis ct proprius ex legato timor ayttabat, '² ne quamquam eqreqius cetera adroganter in
deditos et ut suae exercitusque injuriae ultor durius consuleret. missus igitur Petronius Turpilianus tamquam
exorabilior cet. γ

Lacunae signis minime opus est. nam ex A. 14, 38 apparet, Julium classicanum non sine aliqua
causa objecisse Paulino iram hostilem et superbiam victoris, eosque legati mores Britannis fuisse suspectos
et obstitisse, quominus statim se dederent. quod eum Romam nuntiasset ClassicanuS, ad spectandum pro-

Q—ss———Q—„d

