 

“ ω
aque - pro magnifico est, quo referantur. generalem enim sententiam ignotum pre magnifico est a&
Calgacus de Britannia, quae, cum ad id tempus magnampartem inierit incognita propter longinquan-
regionum et incolarum metum, tum Agricolae expeditionibus patefacta atque jam non incognita desiit pr·
magnifico haberi. μ optime igitur convenit haec sententia cum extremis terrarum ac libertatis recessu ipso
ac sinu famae defensis3 neque quid valeat sed nulla jam ultra gens, dubium est sententiis ita inter se

conexis, jam non superesse ullam terram ignotam eoque pro magnifico habitam, sed omnes gentes,
quae reliquae fuissent, esse a Romanis victas.

Agr. 81. Brigantes femina duce exurere coloniam eapuqnare castra ac, nisi felicitas in socordiam
vertisset, exuere jugum potuere,- nos integri et indomiti et in libertatem nonin poenitentiam
laturi primo statim conpressu ostendamus, quos sibi Caledonia viros seposuerit.

Primum utique recte Camdenius conjecit pro Brigantes esse scribendum Trinobantes. quibus
enim argumentis Wexius et Kritzius codicum scripturam defendunt, ea tum demum probabilia essent. si
quae Calgacus ipse contionatus est verba legeremus, non quae Tacitus ei attribuit. sed hoc quidem minoris
momenti est, verum maximo labore exercuerunt ingenia editorum quae sequuntur verba et in libertatem
non in poenitentiam laturi. quae ut aperte sunt corrupta, ita in nulla emendationum, quae adbuc pro—
positae sunt, acquiescendum esse mihi videtur. et Wexii quidem emendationem, quam Kritzius in textum
recepit, arma laturi propterea non probandam puto, quod tum, cum Calgacus locutus est, Caledonii arma
tulerunt non laturi fuerunt; quam post Broterium Waltherum alios recepit Haasius scripturam
et libertatem non in poenitentiamstaturi, quaequae nonnihil habet commendationis et libertatem non poeni-
tentiam laturi cf. Α. 15, 62 Η 3, 19, sensum ab nostro loco alienum inferre Wexius vidit, cum non opus
sit, qui ad id tempus indomiti fuerint, recuperent libertatem. Schoemanni denique coniecturam et liber-
tatem non impune tentatam ulturi tum demum pro vera habebimus, nisi alia ad litteras in codi-
cibus servatos propius accedens invenietur. equidem lenissima correctione Taciti verba sic puto restituenda
esse et in libertatem non in poenitentiam ulturi. ulturi pro laturi jam Heumannus proposuit sed etiam
ceteris verbis immutatis, novissime ut dixi Schoemannus. ulciscuntur autem Caledonii Romanos, qui Britannia
subacta pro sua avaritia et ambitione ne remotissimos quidem orbis terrarum incolas illacessitos reliquerint, ¹)
et ea quidem fortitudine, ut numquam eos poenitere debeat ¹) arma eontra Romanos tulisse, sed ut is dies
initium libertatis toti Britanniae sit. qua in emendatione ut lubens fateor mihi deesse exempla, quibus
dictum esse a Romanis ulcisci in libertatem doceam, ita latine non dici certe negaverim. cf. H 3, 80.
Sacrum etiam inter exteros gentes legatorum jus ante ipsa patriae moenia civilis rabies usque in exilium
temerasset. vell. ΕΞ, 85 Desperata victoria in mortem dimicabatur, et quae de potestate in praepositionis
cum accusativo disputarunt Nipperdeius ad Α. ⁶2, 15. Kritzius Agr. 8, 5.

Agr. 32. Nea quicquam ultra formidinis ; vacua castella, senum poloniae, inter male parentes et injuste
imperantes aeqra municipia et discordantia.

Pro municipia, quod Γ Δ praebent, Wexius et Kritzius ex margine codicis Γ receperunt mancipia,
utique salso. nam enumerat Calgacus eas res, quas devicta romana acie metuendas victoribus putare quis
possit. sunt autem lon· praesidiis munitionibusque firmati, quibus Romani se tenere indeque eruptionibus
sactis bellum ducere ac paullatim Britanniam rursus subjicere possint. et sunt quidem in Britannia castella
ef. 52, est veteranorum colonia Camulodunum (de plurali numero vide quae p. 5 ad c. 5 notavimus),
municipiorum denique Verulamium est notum nec procul abesse a veritate videtur, quod Rotbius opinatus
est, Londinium in eo numero fuisse. inter male parentes et injuste imperantes ex nota illa inter prae-
positionis significatione, de qua locuti sumus ad A. 13, 26 ³), est explicandum. itaque efficitur hic sensus:

¹) cs. 32 Et ceterae servientium poenae, quas in aeternum perferre aut statim ulcisci in hoc campo est E 5,1⁶
Ultioni magis quam proelio opus est. Plio. pan. 55 Divus Titus securitati nostrae ultionique prospexerat. al.

²) cs. 33 Neque me militum neque vos ducis poenituit — hat nicht zu reuen gebraucht.

³) Plane similia nostri loci sunt exempla de quibus loquitur Rothius ad Η 1, 1, quae ita sunt comparata, ut inter cum
accusativo participii vel adjectivi vices participii aut relativi aut absoluti quod dicunt sustineat cf. Η 1, :u Credula.
fama inter gaudentes et incuriosos.

4.

 

