13 ἐξ

 

prima, triduo proximo al. et magis quam Beckeriaua placet Peerlkampii emendatio propterea, quod ‘-
septentrionalibus Britanniae partibus non ita mature ea frumenti¹ ac pabuli copia est, qua ⁴primo jum vm
exercitus sustentetur.

Agr. 88. Usipii tres liburnicas adactis per vim gubernatoribus ascendere: et uno remigante maspedis
duobus eoque intersectis nondum vulgato rumore ut miraculum praevehebantur. mox ad aqud. Atque ut ill ι
raptis accam plerisque Britannorum sua defensantium proelio congressi cet.

Remigante a Tacito non esse scriptum, Kritzii defensio ostendit. remigare ait latiore sensu
significare remiges moderari et consulto esse positum propterea, quod tres liburnicae, quibus unus modo
gubernator esset, justo et consueto modo gubernari nou potuerint at tum id ipsum fuisset miraculum,
tres naves ab uno esse gubernatas idque aperte non per ambages erat dicendum in primis ab eo scriptore,
quem omnes ea laude extollunt, quod quamvis longissime absit ab ubertate Livii et a perspicuitate Ciceronis
„numquam sit ingenii acumini impenetrabilis.“ quare ad conjecturam est confugiendum. unde qui
lucem adferebant loco obscurato in duas potissimum partes discesserunt. alteri enim eum inesse sensum
putabant, ut unum gubernatorum cohorti profugae in voluntatem concessisse, alteri ut contra Usipiorum
voluntatem aufugisse significaretur. itaque alteri morigerante alteri remigrante renavigante sim. conjecerunt.
quorum neutris concedo, namque nullum in navibus fuisse gubernatorem verbis amissis per inscitiam
regendi navibus demonstrari jam pridem Waltherus vidit, quae ita sunt dicta, ut Kritzii sententia duas
illas esse naves quarum gubernatores occisi sunt, refutetur. narrat enim Tacitus circumvectos Britanniam
amissis per inscitiam regendi navibus pro praedonibus habitos primum a Suevis mox a Frisiis interceptos
esse. si duae tantum illae naves amissae sunt, qui factum est, ut tertiae navis homines, quam justus
gubernator regeret, interciperentur a Germanis hominibus navigandi certe imperitis. cur non ut tum cum
Britanniam circumvecti sunt in navem confugientes se subtraxerunt? equidem ita verba esse accipienda
puto, ut tradatur Usipios amissis omnibus navibus terram petiisse et a Suevis mox a Frisiis bello petitoS,
cum ad naves sese non possent recipere, esse interceptos. nec minus suspecta est altera emendandi ratio.
quid enim? milites, qui in eadem nave cum illo gubernatore erant, esse passos ut aufugeret? denique quo
fugit? si ad Romanos rediit, non demum multo post sama ad ripam Rheni venumdatorum de illorum casu
edoctus est Agricola. sin navem insciis Usipiis ita rexit, ut reveherentur ad Romanos, aut prospero eventu
navem et profugos milites reduxit, aut a' militus iratis, ubi primum se falli intellexerunt, est interfectus. quarum
rerum neutra a scriptore traditur. has difficultates ut effugiamus, primum est tenendum tum, cum inter-
ciperentur naves, in eis gubernatorem non fuisse, deinde milites non fuisse passuros, si in ipsa navigatione
fugam tentasset. ad quid eo factum est? interfectus est cum ceteris duobus. neque qua de causa sit inter—
fectus dubium esse debet. majus enim aliquod facinus tentavit quam duo illi, qui tantum suspecti erant, negans
se seditiosis esse obtemperaturum. qui sensus cum in conjectura et uno remigrante nisi ab eo, qui
ludibrio illo praesentis conatam rem denotantis delectetur, inveniri non possit, restituenda est vox, quae
negandi habeat vim. et si ad Taciti dicendi usum spectes, abnuente placebit, sin ad litterarum similitudinem,
veri simillimum videbitur Tacitum scripsisse denegante A. 15, 62 Ille interritus poscit testamenti tabulas:
ac denegante centurione conversus ad amicos . . testatur. cf. Suet. Caes. 1. Cal. ⁶23. itaque legendum
esse puto: *et uno denegante suspectis duobus eoque interfectis . . praevehebantur. quo in enunciato
duae res supersunt, propter quas de emendatione dubites, participium praesentis temporis et que particula.
sed per que particulam haud raro Tacitus participia juxta ponit, quarum condicio re vera ea est, ut alterum
alteri subjungi debeat explicationis causa, vide quae adnotavit Nipperdeius ad A. 3, 11. et exempla fere
ejusdem generiS, quae idem Nipperdeius proposuit A. 1, 55. 14, 47. Graecorum similem licentiam intelliges
exiis, quae Kriigerus disputavit Thucyd. 1, 61, 5. est autem noster locus ita constitutus, ut vulgato sermone
dicendum suerit: et uno quia denegabat, duobus quia suspecti erant interfectis, praevehebantur. verum
etiam nunc offendimur participio praesentis temporis denegante, cujus loco participium perfecti temporis
poni debebat, simulac denegatio gubernatoris ἐκ παραλλήλου est posita cum trucidatione. at effertur
denegatio praesenti tempore, ac si omisso eoque ut secundarium adderetur primario membro, quo quod
eodem evenit tempore continetur. ef. A. 14, 15 Postremus ipse scenam incedit, multa cura temptans citharam et

praemeditans assistentibus phonascis. quodammodo simile est exemplum A. 14,5 Agrippina
4

 

 

